Dar yn saith, y cynant, mae angen dynion crif a'r gyfer y modau anodd.
Ar ben lwyf andir mwyn y lai te 500m o eich der. Yn oes yr ia was y hun i gyd dan orchedd o'r ew.
Pan ddechreuodd yr ew yma ddatmer, yn ciliodd yr ew a gweithio chi'r llynoedd bach yma yn ffurfio ar ffin ar hewlif.
Mae glaslin yn adfael o un o'r llynoedd yma, ryw bwrll bach rhewlifol wedi ei adael ar oel mewn pant fach.
Cafodd andros o lot o ddŵr ei rheddhau pan toddodd yr hew, ac wneud tholifod dros ochr y graig yma ac ei rydych creutheu tyfn fel yn yr ochr y warthodfa.
Sut bellach ond hefo nant fach yn ddi, ond fasa wedi cynnwys cannoedd o ffiloedd olwini o ddŵr yn llifo lawr fan yma yn torri yn ddefn trwy'r graig.
Cerig wedi ei gadell ar ôl yr hew ddatmer i'r arwineb yma.
Oedd hi tanner gro rhewlifol, bai cerig, llaid a sial, ganoedd o ffiloedd oed yn ffurddio'r deiriau sylfaenol.
Y ffaithiodd gwaithgarwch fel cannaedd ar y rhain ymhellach i'r gogledd, ac mae'n tynnwys rhannau o fwynau gwerthfawr.
Plwm a zinc yn bennaf, gyda ffetharian sy'n ysbonio pam y bydd llawer o gwaithgarwch plwm ar rhadfa fawr yn dylife a'r ffordd ymynydd.
Y ffordd hon yw gwyneitho'ch eidyn er mwyn gweld cofb Wynffyddfon Thomas.
Yw'r unig arwydd gweledol sylweddol o'r gwaith cloddio hwn. Roedd bywyd y dynion y weithio yna yn galed iawn.
Ac nid cloddio fyddai ei hunigwaith fel y darganfiestyn drwy ddarllen dydiadur gwlwr.
Dyma o'n dweud yn y dydiadur, mae'n codi am 5 o bora, mynd i'r chwarael am 12 awr o leia, yn aifforddi a helpu efo'r cnifio.
Nol adre am sbel, gweithio a thrin i tydd yn bach o, i'r gwelli wedyn cysgu cyn codi am 5 o bora wedyn a gael adrodd y dydd eto.
Chwed dwrnod o wythnos a dych chi'n meddwl sut, sut oedd y hoci yma yn gwneud hynny? Dydd ar ôl dydd, am y holl flwyddyn.
Mae gan pobl heddiw cras i gweinio.
Mae adar yr ardal hon yn rhaid ewn hefyd.
O adar sy'n nithu ar ddau ar, fel yr iau'r cofion, a'r ehedydd.
I fod glas ymyrddin sy'n fwy rhai bus, mae bob un yn magu aegwion yn yr ymodau a'r all fod yn rhaid dwyllt.
Gall hefyd weld yr hebog tramor, sef yr adar ysgyfaethus mwyaf cyffredin yn y byd, yn nithu ar y glogyn ni Serth the Cainant.
Eto i gyd, rydych yn fwy tybgyl o glywod eisgrach na chael cip arno, wrth iddo fynd tuag i lawr gall symud ar gyflymder o 200 o filtiroedd yr awr, gan ei wneud yr anifail gyflymach yn y byd.
Dau yderyn ysgyfaethus arall a welwch yma yn cyffredin yw Bon Cathod a Kevndryd y Barcid Cwch.
Dwi'n mastad y meddwl bod y bun cath tam ei bach fel Lancaster Bommer. Dibynno pwysau ydy nhw, mae'n digwyddach o'r barcid. Mae'r barcid yn un hun fel ffon un ffa. Mae'r bun cath yn drwmach i faint. Mae'ch mwy o umffydd efo.
Cofiwch dilyn y llwybur yn ôl i arhosfan rhif 6. Trowch i'r ddeu a'r dylunwch ochr y llyn. Grandewch ar ddarn rhif 8 ar ôl croesi'r bont bychan Bren a mynd drwy'r giat mochin Bren.